# Основные пункты

1. Необходимо учитывать сравнительную силу фигур при разменах.
2. При равноценных обменах все примерно понятно (слон за слона, конь за коня и так далее).
3. В случае обменов с различными фигурами, необходимо знать их сравнительную силу.
4. Сила фигуры определяется ее подвижностью на свободной доске, иными словами — степенью ее воздействия на поля (или горизонтали\вертикали\диагонали) шахматной доски.
5. Во время игры доска почти никогда не бывает свободной, и на подвижность фигуры влияет расположение на доске других фигур.
6. **Позиция** фигуры может быть выгодной или невыгодной для достижения поставленных целей.
7. Поэтому здесь важна **относительная** сила фигур — их сила по отношению друг к другу в каждой отдельной позиции.

На основании опыта, полученного из множества сыгранных партий получились следующие соотношения для оценки силы фигур:

- слон считается примерно равным коню и в свой черед каждая из этих фигур равна примерно 3½ пешкам (то есть, несколько сильнее трех пешек, но слабее четырех)
- пешечный эквивалент ладьи оценивается в пять пешек, то есть две легкие фигуры будут эквиваленты, например, одной ладье и двум пешкам.
- ферзь приравнивается по силе к двум ладьям или трем легким фигурам (слон, конь), а иногда также — ладье, слону и пешке.
- король по силе равен примерно одной легкой фигуре (слон, конь)

Важно отметить:
- размен фигур (то есть, упрощение игры) всегда на руку стороне, за которой преимущество (то есть, большее количество материала).
- как правило, сторона, у которой большее количество материала (в результате всех взятий) — сильнейшая в партии, но бывают и исключения.

Нехитрая арифметика поможет свыкнуться с пунктом выше. Предположим, в каком-нибудь положении сила белых равна 20 единицам, а сила черных — 10. Белые, таким образом, сильнее черных в два раза. Если произойдет взаимный размен еще 5 единиц, то силы будут 15 против 5, и белые в этом случае станут сильнее в три раза.

## оценка позиции